===============================
存储过程、函数以及游标
===============================

存储过程和存储函数类似于面向对象程序设计语言中的方法，可以简化代码，提高代码的重用性。


SQL Server 存储过程与存储函数
================================

SQL Server中的存储过程是使用T-SQL编写的代码段。它的目的在于能够方便的从系统表中查询信息，或者完成与更新数据库表相关的管理任务和其他的系统管理任务.T-SQL语句是SQL Server数据库与应用程序之间的编程接口。在很多情况下，一些代码会被开发者重复编写多次，如果每次都编写相同功能的代码，不但繁琐，而且容易出错，而且由于SQL Server逐条的执行语句会降低系统的运行效率。

简而言之，存储过程就是SQL Server为了实现特定任务，而将一些需要多次调用的固定操作语句编写成程序段，这些程序段存储在服务器上，有数据库服务器通过程序来调用。

.. //todo 添加详细的官方说明，比较


MySQL 存储过程与存储函数
===============================

MySQL中提供存储过程与存储函数机制，我们姑且将存储过程和存储函数合称为存储程序。与一般的SQL语句需要先编译然后立即执行不同，存储程序是一组为了完成特定功能的SQL语句集，经编译后存储在数据库中，当用户通过指定存储程序的名字并给定参数（如果该存储程序带有参数）来调用才会执行。

存储程序就是一条或者多条SQL语句和控制语句的集合，我们可以将其看作MySQL的批处理文件，当然，其作用不仅限于批处理。当想要在不同的应用程序或平台上执行相同的功能一段程序或者封装特定功能时，存储程序是非常有用的。数据库中的存储程序可以看做是面向对编程中面向对象方法，它允许控制数据的访问方式。

两者比较
-----------

存储过程和函数的区别在于函数必须有返回值，而存储过程没有，存储过程的参数可以使用 **IN、OUT、INOUT** 类型，而函数的参数只能是 **IN** 类型的。如果有函数从其他类型的数据库迁移到 MySQL，那么就可能因此需要将函数改造成存储过程。

.. important:: 

    在对存储过程或函数进行操作时，需要首先确认用户是否具有相应的权限。例如，创建存储过程或者函数需要 ``CREATE ROUTINE`` 权限，修改或者删除存储过程或者函数需要 ``ALTER ROUTINE`` 权限，执行存储过程或者函数需要 ``EXECUTE`` 权限。

    在实际项目使用时，一定要确定项目配置中的MySQL用户拥有执行存储过程的权限。



SQL Server 存储过程以及游标
============================

.. code-block:: sql

   Create procedure <procedure_Name> 
   As 
   Begin 
   <SQL Statement> 
   End 
   Go

样例
--------------------------

.. literalinclude:: ../result-file/drop_all_tables.sql
    :language: sql
    

.. attention:: 

    SQL Server 有许多定义好的变量，如 @@FETCH_STATUS 是在游标遍历时判断是否获取下一个数据的状态变量。


MySQL 存储过程以及游标
================================

.. note:: 
    由于语法原因，一般我们通过查询或命令行来创建 MySQL 存储过程需要将 SQL 结束符号变为非 ``;`` 字符。（即 ``delimiter $$``）


样例
--------------

.. literalinclude:: ../result-file/show_description_all_tables.sql
    :language: sql

.. attention:: 

    在 MySQL 中一般的SQL语句需要先编译然后立即执行，所以在存储过程中如果需要使用拼接SQL语句时需要先预处理在执行并且最终要释放资源。



