====================================================
软件技术行业的发展及人才需求分析 —— 丁黎明 [#]_
====================================================


.. sidebar:: 【摘 要】
    
    软件技术行业的快速发展，不仅为办公软件行业发展提供了良好的环境，更是在很大程度上提高了企业的工作效率。论文通过调研分析了软件技术行业的发展现状及人才需求。


软件技术行业的发展及人才需求分析--丁黎明（陕西国防工业职业技术学院，西安 710300 

【中图分类号】TP311.5 

【文章编号】1673-1069（2020）12-0138-02

|75|

软件技术行业的发展现状
============================


软件和信息技术服务行业迅速发展，为办公软件行业发展提供良好环境。根据工业和信息化部发布的《2019 年软件和信息技术服务业统计公报》，我国软件和信息技术服务业2019 全年实现软件业务收入 7.17 万亿元人民币，同比增长15.9%。2010-2019 年，我国软件和信息技术服务业收入从2010 年的 1.36 万亿元增长至 2018 年的 7.17 万亿元，年复合增长率达 18.09%，呈现稳步增长趋势。软件行业收入占 GDP比重不断提升，2018 年软件行业收入占 GDP 比重达 7.0%。

互联网、物联网、5G 移动通信、大数据、云计算、人工智能、虚拟现实、区块链等新一代信息技术将加速创新和应用步伐，相应的软件技术的创新和应用层出不穷，将构建起一个完整的智能软件的生态体系。在感知层，有万物互联的各类大数据感知、采集、分析和边缘计算软件等；在传输层，有保证高移动、海量连接和低时延的移动通信软件；在计算层，有通过分布式计算集群、内存计算、流计算等处理海量大数据的各类计算软件；在分析层，有实现计算机视觉、语音识别、自然语言理解、认知计算、深度学习的各类软件；在应用层，有面向行业的智能制造、智能金融、智能医疗、自动驾驶等智能应用软件。

我国互联网平台发展迅速，涌现了阿里、腾讯、百度等世界级的互联网软件公司。得益于庞大的用户群，我国消费级互联网软件产品已经在全球取得领先地位，腾讯的微信、阿里巴巴的支付宝和淘宝等软件已经走出国门，成为全球各地用户喜爱的应用软件，这一领先地位未来五年仍将得到稳固。未来五年，我国的企业级软件产品将加快发展，在工业软件、金融软件、物流软件等领域的应用软件会逐步走出国门，受到全球用户的接纳。我国是全世界网民最多的国家，庞大的用户基础也是软件行业发展的动力。

|50|

软件技术行业的人才需求状况
===============================


近年来，我国软件行业获得长足发展，但是也存在一些问题。工业和信息化部信息化和软件服务业司司长谢少锋曾在公开论坛表示，中国的软件产业“既不大也不强”，中国软件产业规模大概占全球 5%左右，甚至低于日本，而美国的软件产业则占全球的 25.6%。中国软件产业还存在着国家投入不足、产用脱节、生态薄弱、人才短缺等问题。为了更好地扶持软件产业发展，未来还将有更多利好政策出台，我国软件业市场规模将进一步扩大。

中国软件行业快速发展，从业人数稳步增加。数据显示，2018 年全国软件和信息技术服务业从业人数达 643 万人，比上年增加 25 万人，同比增长 4.2%。未来，软件行业就业人数将保持增长，2019 年超 680 万人，预计 2020 年将超 750 万人。

当前，中国互联网行业需求量最高的八大职位（不包括职能岗位和销售类岗位），分别是：软件开发、新媒体运营、产品经理、软件测试、运维工程师、Web 前端开发、UI 设计和移动开发工程师。热门岗位中，无论从岗位席位数还是人才需求量来说，技术类岗位的占比都达到了七成。需求量前列的为软件开发、运维工师、Web 前端开发、UI 设计师。

|50|

岗位（岗位群）调查
==========================


|30|

软件开发工程师
-----------------


岗位职责：参与系统的需求调研和需求分析，撰写相关技术文档；搭建系统开发环境，完成系统框架和核心代码的实现；进行项目概要设计、详细设计、开发计划等的编制并实施；负责解决开发过程中的技术问题；参与代码维护与备份。

要求：负责软件开发工作，熟悉和了解常用的软件设计模式，具备丰富的开发经验，具有分析设计能力和文档编写能力，能够指导其进行协同工作；具备一定的行业经验。


|15|

软件测试工程师
------------------------

岗位职责：编写测试计划、测试用例，执行测试，进行测试后期相关文档的编写、分析；负责软件项目的质量保证，建立健全软件质量管理规范；协调并对发现的问题和缺陷进行有效解决；负责软件过程改进的相关工作；制定和实行测试相关的技术指导及培训计划，提高测试团队的整体工作能力。

要求：精通软件测试理论、软件测试方法；熟悉黑盒测试、白盒测试；熟悉 CMM 软件工程标准、规范及软件测试原理；熟练掌握常用的测试工具，具备一定的表达沟通能力和压力承受能力。

|15|

系统分析工程师
----------------------

岗位职责：负责与客户沟通，了解需求，制定并编写用户需求说明书；分析需求的可行性、合理性，编写软件需求书，负责指导开发工程师完成设计和开发工作；负责与测试人员沟通，确定产品缺陷的修改方案；负责产品化文档编写，进行系统分析设计工作，并编写详细的系统设计说明书。

要求：具备行业工作经验和丰富的开发经验，深入了解行业需求，掌握 UML，熟练应用各种建模工具进行系统分析和设计，善于发现问题解决问题。

|15|

运维工程师
----------------------

岗位职责：公司软硬件产品的日常维护、升级；负责公司产品的实施以及客户的使用培训；解答客户的产品使用疑问，记录软件产品出现的问题，提出产品的质量、升级、更新等问题的解决办法；掌握产品的客户使用状况，及时了解客户的反馈信息；发展良好的客户关系，并参与客户服务计划。

要求：学习能力强，具备独立思考及分析解决问题的能力；责任心强，能够承担工作压力，有团队协作精神；有较强的综合协调能力及沟通交流能力，思路清晰，具备一定的行业业务需求分析和规划能力；精通计算机软、硬件知识，对计算机及外围设备故障能作出敏锐判断。

|50|

结论
===========

|30|

专业设置的正确性
-----------------------

国家各部委对于软件行业的发展提供了政策上的支持，从供给侧的角度助推着我国的软件产业发展，大量软件企业受益其中，并促成了我国软件产业的蓬勃发展。

2020 年 6 月 20 日，教育部办公厅、工业和信息化部办公厅联合印发《特色化示范性软件学院建设指南（试行）》，即面向高质量软件人才培养，教育部、工业和信息化部联合试点建设特色化示范性软件学院。

国家亟需大量具备软件思维，掌握先进软件工程方法，熟悉软件需求分析、架构设计、编程实现、质量保障等技能的专业化人才；亟需掌握行业知识，熟练算法建模，推进工业技术软件化的复合型人才；亟需面向产业生态建设需求，汇聚大量优秀开源人才。《建设指南》明确了特色化示范性软件学院十个方面的建设任务：一是强化使命驱动；二是突出专业特色；三是创新培养模式；四是注重产业导向；五是加强队伍建设；六是深化产教融合；七是严格教学管理；八是促进国际交流；九是推进质量建设；十是加强组织保障。

|15|

准确设置方向
---------------

伴随着社会和经济突飞猛进的发展和进步，中国 IT 行业对人才的需求越来越大。从某种程度上来说，IT 行业领跑整个时代的发展，部分高端技术与热门行业的发展非常迅速，IT 人才的培养活动很难促使行业发展需要得到满足。在每年，该行业的人才缺口已经达到了几百万。面对异常残酷的就业竞争形势，为了能够确保就业活动的顺利开展，实现就业渠道的扩大，更多的学生开始选择职业培训院校，学习高端电脑技术，准备日后步入 IT 行业，这样不仅可以促使社会的人才需求得到满足，还可以提升自身的就业竞争力，有助于就业活动的顺利实现。

现阶段，在 IT 行业的诸多招聘活动中，高级软件工程师与技术支持工程师的招聘数量最多，其余的依次为硬件工程师、软测试工程师等。在日后的一段时间，社会依然需要大量的软件人才，根据教育部与商业部的有关规划要求，在近五年的时间中，有关院校所需要培养的软件与外包人才为 120万名，面对庞大的市场需要，优质软件人才需要开展跨越式的培养活动。有关权威调查结果表明：当前，我国软件开发人员缺口为 30～40 万，未来的 5～10 年，其缺口会更大。




.. sidebar:: 【参考文献】

    【1】王力加.浅析计算机软件技术在多领域中的应用[J].计算机产品与
    流通,2020(06):20.

    【2】袁鹰.计算机软件技术专业行业需求现状和培养策略浅谈[J].科技
    创新与应用,2013(15):290.

----


.. [#] 【作者简介】 丁黎明（1983-），男，陕西咸阳人，副教授，从事软件技术研究。
